1-0

■ ネットワーク

・LAN
 「Local Area Network」の頭文字を取った単語で、限定されたエリアで接続できるネットワークを指す。同じ建物やキャンパス内など、比較的限られた範囲内でコンピューターやデバイスが相互に接続されたネットワーク

・有線LAN
有線LANとは パソコンでインターネットをするには、回線契約時に設置業者が設置した機器（回線終端装置（ONU）または加入者網終端装置（CTU）など）と、有線ルーターとパソコンをLANケーブルでつなぐ必要があります。 このLANケーブルを使った接続方法が「有線LAN」です。

・無線LAN
「無線LAN」は「Wi-Fi（ワイファイ）」とも呼ばれ、ケーブルをつなぐことなく無線でインターネットに接続できる方式です。

・WAN
「Wide Area Network 」の頭文字を取った単語で、広いエリアで接続できるネットワークを指す

・インターネット
 ”世界をつないでいる「ネットワーク」”を「インターネット」と呼びます。

■ ネットワーク構成

・ノード
コンピュータネットワークを構成する機器のこと

・リンク
ノードとノードを接続するための線のこと

・トポロジ
接続形態のことで、ノードをどのように接続するかを示す

・バス型トポロジ
複数のノードを1本の媒体で接続する形態をバス型トポロジといいます。1本のケーブルに端末を接続し、ケーブルの両端にはターミネータを取り付けます。

・スター型トポロジ
複数のノードをHUBなどの中心となる通信機器を介してスポーク上に接続する形態をスター型トポロジといいます。ケーブルの配線が他のトポロジと比べ容易で自由度が高いため、現在主流となっています。形態をツリー型に構成することもできます。ケーブルの断線がネットワーク全体に障害をもたらさず、局所化することができます。

・メッシュ型トポロジ
バス型、スター型についてはノードを中心に紹介してきましたが、フルメッシュ型やパーシャルメッシュ型のトポロジは、特にルータなどのネットワーク機器におけるトポロジが代表例です。
③-1フルメッシュ型トポロジ
フルメッシュ型の場合は、全てのルータと相互接続して特定のルータとのリンクに障害が発生した場合でも、他のルータとのリンクを介して、継続して通信できます。
③-2パーシャルメッシュ型トポロジ
フルメッシュ構成は耐障害性に優れていますが、フルメッシュにするとコストがかかります。そこで、中心となるセンター側のルータや、一部のルータだけをメッシュ型にするパーシャルメッシュにすれば、コストも抑えられて、そしてある程度の冗長性と耐障害性を維持することができます。

・帯域
帯域とは、通信などに用いる一番低い周波数と一番高い周波数の間の、周波数の範囲のことです。 帯域が広いと一度に送信できる情報が多く、狭いと少ないため、インターネットの世界では、帯域＝通信速度の意味で使われることがほとんど。 帯域が広い回線=通信速度が速い、帯域が狭い回線=通信速度が遅いという認識で問題ありません。

・bps
bpsはデータ信号速度
1秒間に伝送できるビット数で、単位はビット／秒（bits per second）で表します。

・輻輳(ふくそう)
四方八方から中央1箇所へアクセスが集中する状況を指したものです。

・コリジョン
コリジョン（Collision）は、衝突や激突といった意味の英単語です。 イーサネットや無線LANの同一伝送路を共有する複数の端末が、同時に信号を発信した際にデータが衝突することを表します。 コリジョンが発生するとデータの送信が正しくできず、実効伝送速度の低下などの現象が起こります。

・ドメイン
ドメインとは、一言で言うと「インターネット上の住所」のことで、「〇〇.com」や「○○. jp」などと表現されます。 企業のホームページや個人のブログサイトなどはインターネット上の「家」で、そのドメインが「住所」であるといったイメージをすると、よりわかりやすいかもしれません。

・ポート
コンピュータと周辺機器とを結ぶ接続口のこと。

■ モデル

・プロトコル
コンピュータ同士が通信を行うための規格、またはルールのこと

・OSI参照モデル
様々なプロトコルを7つの層（レイヤ）で分類した通信の基本モデル

・ヘッダ
プロトコル の機能を実現するための制御情報

・カプセル化
送信側でヘッダを付加していく処理のこと

・非カプセル化
受信側でヘッダを外していく処理のこと

・PDU
（Protocol Data Unit）データの構成単位のこと

・MTU
MTU（Maximum Transmission Unit）とは、コンピューターやルーターなどのノードが接続したネットワークに対し、1回の送信で転送できる最大のデータサイズのことです。

・フレーム
データリンク層(2層)のPDU

・パケット
ネットワーク層(3層)のPDU

・セグメント
トランスポート層(4層)のPDU

・TCP/IPモデル
OSI参照モデルが7層で構成されているのに対し、TCP/IPモデルは4層で構成されています。そして、実は最近ではOSI参照モデルを使用した通信はほとんどなく、ほとんどTCP/IPモデルが使用されています。
 

■ 物理層

・ビット
1bitとは、コンピュータが扱うデータの最小単位のこと。 コンピュータの世界ではすべての情報が2進数で処理されているが、その1桁のことを1ビット（bit）という。

・ツイストペアケーブル
ツイストペアケーブルの品質は、「カテゴリー」で表されます。
よく見かける表示として、「Cat5」というように省略されて表記されることが多いです。
基本的には、カテゴリーの後に数字が続き、その数字が大きいほど品質が高く、1秒あたりに送信できるデータの量が多くなります。

・UTP
8本の銅線を2本ずつより合わせた4対の線をさらにより、外側をビニール皮膜で覆ったケーブル

・STP
2本ずつより合わせた線をシールドで覆い、その外側をさらに金属箔などでシールド処理をしたケーブル

・カテゴリー
ツイストペアケーブルの品質は、「カテゴリー」で表されます。よく見かける表示として、「Cat5」というように省略されて表記されることが多いです。基本的には、カテゴリーの後に数字が続き、その数字が大きいほど品質が高く、1秒あたりに送信できるデータの量が多くなります。が、その代わりに価格は高くなります。


・コネクタ
コネクタとは、電気接続により電子回路/電気回路を形成する部品です

・ストレートケーブル
8本の銅線を全く同じ並びでコネクタに接続しているケーブル

・クロスケーブル
8本の銅線をクロスさせて接続しているケーブル。具体的には、片方のコネクタの1,2番に接続されている銅線が、もう片方のコネクタの3,6番に接続されているケーブルのこと

・光ファイバケーブル
電気信号ではなく、光によって通信するケーブル。中心部のコアとその周りのクラッドをさらに皮膜で覆った構成

・ハブ
信号を整形・増幅したり、ケーブルを集約したりするネットワークデバイス。半二重通信を行う

・半二重通信
一度に「送信」と「受信」のどちらか片方しか行えない通信方法。リピータハブや同軸ケーブルでの接続などで利用される。通信相手との間に1本だけ経路がつながっていて、「送信」「受信」を交互に行うイメージです。

■ データリンク層

・イーサネット
イーサネット（Ethernet）はパソコンなどの機器を有線接続し、信号のやり取りをする際に使われている通信規格です。 一般的には、オフィスや家庭に小規模ネットワーク（LAN：Local Area Network）を構築し、機器間でインターネットなどのデータ通信を行うために用いられています。

・ファストイーサネット
・ギガビットイーサネット
厳密に言えば「イーサネット」という言葉は通信速度が10Mbpsの規格のものを指し、その後に追加された通信速度の速い規格を「ファストイーサネット(通信速度が100Mbps)」「ギガビットイーサネット(通信速度が1Gbps)」などと呼び分けます。

・イーサネットヘッダ
イーサネットで送信される信号単位である、イーサネットフレームの中で、イーサネットの制御のための情報が設定される部分。

・トレーラ
トレーラは、エラー検出情報です。 トランスポート層の「ヘッダ＋パケット＋トレーラ」から構成されるPDUは「フレーム」と呼びます。2層目で付加されることがある、エラーチェック用の値

・CSMA/CD
Carrier Sense Multiple Access/Collision Detectionを表す。 イーサネット(Ethernet)で利用されている通信の方式で、直訳すると「衝突検出のある搬送波感知・多重アクセス方式」。

・MACアドレス
MACアドレスとは、そのコンピュータ機器のネットワークインターフェイスが持つ、ハードウエア固有の番号のことです。 16進数で表記され、0から9の数字およびAからFまでの12個の文字で表されます。 機器によっては「物理アドレス」「ethernetアドレス」などと表記されていることもあります。

・スイッチ
スイッチとは、回線などの交換機能を有する中継装置の総称です。 複数のコンピュータやLANを接続し、回路のオン・オフを切り替える役割があります。 従来は「スイッチングハブ（Switching Hub）」と呼ばれていましたが、現在は「スイッチ」と呼称することが一般的です。

・MACアドレステーブル
MACアドレステーブル（MAC address table）とは、ネットワークスイッチなどが内部的に管理している情報で、どのポート(端子)にどのMACアドレスを持つ機器が接続されているかを記録したもの

・フラッディング
フラッディング（flooding）は「洪水」を意味する言葉です。 ネットワーク機器の処理能力を超えるデータ量が発生し、ネットワークシステムの動作に支障が出る状態のことをフラッディングと呼びます。

・全二重通信
「送信」と「受信」を同時に行うことができる通信方法。現在一般的にツイストペアケーブルが利用されるLAN環境ではほとんどが全二重通信になります。通信相手との間に、送信用と受信用の2本の経路がつながっているイメージです。

・VLAN
「VLAN」とは「Virtual Local Area Network」の略で、仮想的なLANセグメントを構築する技術です。 物理的なLANで機器同士を接続していくと、ネットワークの数に合わせてルーターやスイッチ、LANケーブルなどのハードウェアが必要になります。

・タグVLAN
タグVLANは、VLANタグと呼ばれるIDをイーサネットフレームに付加して、スイッチをまたいで転送されたフレームがどのVLANに属するか識別する機能です。 タグVLANを使用することで、スイッチ同士を接続する際に各VLAN同士をLANケーブルで接続しなければならないことを、1本のLANケーブルに集約することができます。

・ポートベースVLAN
ルーターやスイッチのポートごとに、VLANを1つだけ設定するVLANです。 同じVLAN ID が設定されたポートにつながっている端末だけで通信ができます。 ポートにつなげるだけで設定されたVLAN ID に所属することができるため、シンプルでわかりやすいVLANです。

・アクセスポート
1つのネットワークを形成する穴のことです。 主にPCやプリンターなどの端末とスイッチ（ネットワークを作る機器のこと）を接続するために使われます。 アクセスポート最大の特徴は「選んだポートの種類で、所属するネットワークが決められる」という点です。

・トランクポート
トランクポートとは、複数のネットワークを形成できる穴のことです。 スイッチ同士をつなげるように設定することで、他のスイッチとネットワークを形成できます。 また、このトランクポートでは、トランクリンク(タグLAN )が使われるのが特徴です。

・DTP
「DTP（ディーティーピー）」とは、「Desktop Publishing（デスクトップ パブリッシング）」の略であり、パソコン上で印刷物のデータを制作することです。 日本語では「机上出版」や「卓上出版」と呼ばれています。

・デフォルトVLAN
デフォルトVLANとは、本スイッチの初期状態から存在する VLAN #1 (vlan1) のことです。 デフォルトVLANは特殊なVLANであるため、常に存在し、削除することはできません。

・ネイティブVLAN
タグ付きポートで受信したタグなしパケットの所属先VLANのこと。 初期状態ではvlan1に設定されているため、タグ付きポートで受信したタグなしパケットはvlan1の所属として扱われる。 これを変更したい場合は本コマンドで別のVLAN IDを指定すること。

・ブロードキャストストーム
スイッチを輪のように接続していた場合、ブロードキャストを受信した別のスイッチが、ブロードキャストを別のスイッチに転送し、最初のスイッチも戻ってきたパケットを認識できずに再び転送する・・・ということが繰り返されます。 この現象は「ブロードキャストストーム」と呼ばれています。

・スパニングツリープロトコル
ループ状に形成されたネットワークにおいて、ブロッキングポートを作成することで配線を冗長構成にし、ループの発生を防止するプロトコルのことです。

・リンクアグリゲーション
リンクアグリゲーションとは、ルーターやスイッチなど複数のネットワークリンク（イーサネットリンク）を結合し、論理的に単一のリンクを形成する技術です。 LAG（Link Aggregation Group）とも呼ばれます。

・EtherChannel
EtherChannelは複数の物理リンクを1つの論理リンクとして扱うための技術です。 最大8本まで1つの論理リンクとしてまとめることができ、論理リンクにまとめることをハンドルと呼び、ハンドルされた論理ポートをPort-channelと呼びます。
